Nima uchun C varianti so‘nggi
sinovda eng to‘g‘risi bo‘lganligini bilish uchun
metodni aniqlash uchun Java-da haqiqiy
sintaksis qoidalarini ko‘rib chiqamiz.
Shuningdek, u metod signaturasi
sifatida ham tanilgan.
Bu avvalroq ko‘rgan
calculatePrice narxni hisoblash
uchun metod signaturasidir.
Nima uchun so‘zlar aniq bir qoyida
asosida joylashgan degan savol tug‘ilishi mumkin.
Ular maxsus format bo‘yicha yoziladi
va uning ko‘rinishi quydagicha.
Men bu qiyin ko‘rinishini bilaman,
lekin tashvishlanmang.
Biz har birini alohida-alohida ko‘rib chiqamiz.
Metod signaturasining
birinchi qismi bu private so‘zi.
Bu Java kirish modifikatori
(Java access modifier ) sifatida tanilgan.
Ushbu calculatePrice metodidan
kim foydalana olishini aniqlaydi.
Siz duch keladigan eng keng tarqalgan
kirish modifikatorlari public yoki private .
Ushbu metod private deb belgilanadi,
ya’ni calculatePrice faqat boshqa
asosiy sahifa (main activity) metodlarining
bir qismi sifatida chaqirilishi mumkin.
Asosiy sahifadan (main activity)
tashqari, masalan,
boshqa sahifa turlarida,
siz ushbu metodni chaqira olmaysiz.
Bu asosiy sahifa (main activity)
uchun shaxsiydir (private ).
Boshqa tomondan,
agar siz ushbu metodni public
sifatida belgilasangiz, asosiy sahifada
yoki boshqa sahifada bo‘lishingizdan
qat’iy nazar har kim bu usulni chaqira oladi.
Mana shunga o‘xshash vaziyat:
agar siz yulduz va taniqli odam bo‘lsangiz,
hamma siz haqingizda barcha ma’lumotni biladi.
Agar siz taniqli odam bo‘lmasangiz va
barcha vaqtingizni uyda o‘tkazsangiz,
sizni juda kam odam biladi.
calculatePrice metodida biz
uni private ko‘rinishida qoldiramiz,
uni faqat asosiy sahifa
doirasida qo‘llaymiz.
Shu bulan birga, bizda int bor,
bu ma’lumotlarning qaytish turi.
Bungacha bo‘lgan diagramma yodingizdami?
biz metodni chaqirganda, uning
kirish qiymatlarini kiritganingizda,
natijani qaytarasiz deb aytgan edik.
Qaytish turi(return data type ) - bu
qiymat chiqishi(output ) bilan
qaytariladigan ma’lumotlarning turi.
Biz hozirgacha
Int va String
ma’lumotlar turlari o‘rgandik.
Shuningdek, u ob’ektning
ma’lumot turini qaytarishi mumkin
va biz keyinchalik ob’ektlar
haqida ko‘proq bilib olamiz.
Bizning holatda, bu calculatePrice metodi
butun son(integer ) bo‘lgan
buyurtmaning umumiy narxini qaytaradi.
Ijtimoiy tarmoqlarda, agar men
Facebook-dagi do‘stlar sonini olish
metodiga ega bo‘lsam, do‘stlar
sonini butun sonda qaytaradi.
Keyin metod nomi ko‘rsatiladi,
bizning holatda bu calculatePrice .
O‘zgaruvchilarga ularning nomi bo‘yicha
murojaat qilganimiz kabi, biz ushbu metodning
ko‘rsatmalarini bajarishimiz uchun metodlarga
ularning nomi bo‘yicha murojaat qilishimiz mumkin.
Metodning ta’rifi haqidagi xuddi shu
hujjatlarda biz pastga o‘tamiz va nomlash
metodlari bo‘limiga qaraymiz.
Bu haqda keyinroq batafsilroq
o‘qishingiz mumkin, lekin umuman aytganda
metod nomlari run , get , compare
yoki set fe’llaridan boshlanishi kerak.
Bu kichik harf bilan boshlanadi,
agar keyin bir nechta so‘z bo‘lsa, siz katta
harflardan(camel case ) foydalanishingiz mumkin.
Metod nomidan keyin,
ochilgan va yopilgan qavslar orasida
kiritiladigan(input )
qiymatlari ro‘yxati bor.
Siz xohlagancha ko‘p input-larga
ega bo‘lishingiz mumkin.
Agar biron-bir kiritish qiymatini
xohlamasangiz, qavslarni bo‘sh qoldiring.
Bitta kirish qiymatingiz bo‘lsa,
u quyidagicha ko‘rinishga ega bo‘ladi.
Agar kiritiladigan qiymatlar bir nechta bo‘lsa,
unda har bir kiritish qiymatini
vergul bilan ajratasiz.
Keling, input parametr
sifatida ham tanilgan bitta kirish qiymati
bo‘lgan misolni ko‘rib chiqaylik.
Biz input parametr ini,
uning ma’lumot turini va biz
tanlagan o‘zgaruvchining nomini aniqlaymiz.
Bu metod uchun kirish(input ) va
chiqish (output ) qiymatlari diagrammasidan
birinchi input qiymati bo‘ladi.
Ushbu metodda har qanday
boshqa o‘zgaruvchiga o‘xshab,
ichidagi qiymatga ega bo‘lgan
quantity o‘zgaruvchisiga murojaat
qilishingiz mumkin.
Metodni birinchi marta chaqirganingizda
va ushbu input qiymatini
kiritganingizdagina qiymat olinadi.
Agar biz metod signaturasini o‘zgartirmoqchi
bo‘lsak, ikkinchi input parametrini
qo‘shamiz va ikkinchi input parametrining
ma’lumot turini va o‘zgaruvchi nomini
aniqlab olishimiz kerak.
Keyin, ushbu metod doirasida muntazam
o‘zgaruvchi sifatida quantity
yoki priceOfOneCup o‘zgaruvchisiga
murojaat qilishimiz mumkin.
Ushbu metodni chaqirganda, siz
metoddagi kutilgan input qiymatlarining
to‘g‘ri sonini kiritishni yoddan
chiqarmasligingiz lozim, bunda input
qiymatlari to‘g‘ri ma’lumotlar turi
va to‘g‘ri tartibda bo‘lishi kerak.
Tartibni o‘zgartirish mumkin emas,
aks holda metod ularni
noto‘g‘ri talqin qiladi.
Barcha input qiymatlarini
yozib bo‘lgandan so‘ng, qavs yopiladi
va katta qavs ochiladi.
Bu metodingiz ichidagi barcha
ko‘rsatmalar ro‘yxatini boshlaydi.
Bularning barchasidan keyin,
metodning oxirini belgilash uchun
katta qavsni yoping.
Dokumentatsiyaga qaytsak,
endi metodning
tavsifi(declaration ) yanada
tushunarli bo‘lganini ko‘ramiz.
Avval bizda kirish modifikatori, keyin
bizda ma’lumotlarning qaytish turi,
usul nomi, undan keyin
barcha kiritilgan ma’lumotlar
ro‘yxati mavjud.
Bunday holda, biz to‘rt xil
input parametrlari mavjud.
Va ularning har biri ma’lumotlar
turiga va o‘zgaruvchi nomiga ega.
Keyin katta qavs ochiladi
uning ichidagi barcha
ko‘rsatmalar ro‘yxati yoziladi,
va katta qavs yopiladi.
Va bu metod deklaratsiyasidir(declaration ).
Ushbu testda siz metod deklaratsiyaning
turli qismlarini aniqlashni
mashq qilishingiz mumkin.
Biz sizga biror kodni taqdim etamiz.
Kod har qanday ilovada paydo bo‘lishi mumkin
bo‘lgan ko‘plab metodlarni o‘z ichiga oladi.
Ularning har biri uchun metodning
nomi nimaligini ayta olasizmi?
Input parametrlari ro‘yxatinichi?
Va qaytarilgan ma’lumotlar turini
ham ayta olasizmi?
Keling, birgalikda namunani tuzamiz.
Mana metodning bir misoli.
Maqsad, berilgan ismga
salom so‘z xabarni yaratishdir.
Return qiymati biror matn
shaklida salomlashish bo‘ladi.
Keling, hozircha buni izohsiz qoldiramiz.
Avval, camelCase-da
yozilgan metod,
uning nomi createCustonGreeting.
Keyin input qiymatlari
ro‘yxati yoziladi.
Mana bu birinchi input parametri.
Ma’lumot turi String ,
o‘zgaruvchining nomi esa firstName .
Keyin ikkinchi input parametr yoziladi.
Bu ma’lumotlar turi
va o‘zgaruvchi nomi.
Va bu ikkita input qiymatlari
vergul bilan ajratiladi va
qavslar orasiga olinadi.
Bu chiqish qiymatlari.
Return qiymatining
ma’lumotlar turi - String,
chunki biz salomso‘zni qaytarishni
xohlaymiz, uning o‘zi esa string.
To‘ldirilgan jadval
bunday ko‘rinishga ega.
Endi qolgan uchta metod uchun
bo‘sh qolgan joylarni to‘ldiring.